# 数列和级数
## 常数项无穷级数
* 设给定某一无穷序列
$$
a_1,a_2,a_3,...,a_n,... (1)
$$
从这些数所作的符号
$$
a_1+ a_2 + a_3 + ... + a_n + ... (2)
$$
叫做无穷级数，而(1)中的各个数叫做**级数的项**，利用累加符号$\Sigma$，常把(2)写作
$$
\sum_{n=1}^{\infty}a_n
$$
这里指标n通过所有由1到$\infty$的值。
依次把级数的各项加起来，作(无穷多个)和:
$$
A_1=a_1,A_2=a_1+a_2,A_3=a_1+a_2+a_3,...,A_n=a_1+a_2+...+a_n,...(3)
$$
这些和就叫做级数的部分和（或段），以后我们将会时常把这个部分和的序列${A_n}$跟级数(2)相参照：因为(2)这个符号正表述上述序列的结果。
如果级数（2）的部分和$A_n$当$n\to \infty$时具有有限或无穷（但有确定的正号或负号的）极限A：$A=limA_n$，那么这个极限就叫做级数的和并写
$$
A=a_1+a_2+...+a_n+...=\sum_{n=1}^{\infty}a_n
$$
如果级数具有有限和，就叫它**收敛的**，相反的情况下，也就是说和等于正负无穷或者根本没有和，我们就叫它**发散的**.

* 如果在级数(2)中弃去前面的m个项，就得到级数：

* 
### 基本概念和基本定理
### 正项级数及其收敛性
### 任意项级数及其收敛性
### 收敛级数个性质
### 累级数与二重级数
### 二重乘积
### 初等函数个级数展开
### 以级数做近似计算
### 发散级数个求和方法

## 函数序列列与函数级数
### 一致收敛性
* 假设已知一序列，它的元素为同一变量x的函数（而且确定在同一个变化区域$\chi = \{x\}$上）
$$
    f_1(x),f_2(x),...f_n(x),...（1）
$$   
设对于$\chi$中的每一个x，这个序列有有限极限；因为极限完全由x值来确定，所以它也是x的函数（在$\chi$中）：
$$
    f(x) = lim_{n \to \infty}f_n(x)（2）
$$
我们称它为序列（1）[或函数$f_n(x)$]的**极限函数**。

* （一致收敛性与非一致收敛性）假设对于$\chi$中所有的x都有等式（2），按照极限的定义，也就是说：只要取定了$\chi$中x的值（为了要处理固定的数序列），任意给定$\epsilon>0$，都可以找到这么一个数N，使得n>N时，不等式
$$
|f_n(x)-f(x)|<\epsilon （5）
$$
成立，这里x自然就是预先取定的值。
设：
    1. 在$\chi$中序列（1）有极限函数f(x)，
    2. 对于每一个数$\epsilon>0$,存在与x无关的数N，当n>N时，不等式(5)对$\chi$中所有的x都适合；那么就说，序列(1)对于区域$\chi$中的x**一致收敛**于f(x)[或者说$f_n(x)$一致趋向于$f(x)$]

    另外假设对于在区域$\chi$中所有的x都收敛的级数，适合以下条件：对于每一个数$\epsilon>0$，存在与x无关的数N，使得当n>N时，不等式
    $$
    |f_n(x)-f(x)|<\epsilon\;或\;|\phi_n(x)|<\epsilon
    $$
    对于在$\chi$中的所有x都同时适合，这个级数就称为在这个域内**一致收敛**。

* 一致收敛性个条件

* 级数的一致收敛个判别法
    * 魏尔斯特拉斯判别法
    * 阿贝尔判别法
    * 迪利克雷判别法

### 级数和个函数性质
### 应用
### 幂级数个DLC
### 复变个初等函数
### 包络级数，渐进级数，欧拉-麦克劳林公式
### 反常积分

# 多重积分
## 两重积分
### 两重积分个定义与简单性质
### 两重积分个计算
### 格林公式
### 两重积分个变量变换
### 反常个两重积分

## 三重和多重积分
### 三重积分和计算
### 高斯-奥斯特洛格拉得斯基公式
### 三重积分个变量变换
### 场论初步
### 多重积分


# 问题
КРАТНЫЕ ИНТЕГРАЛЫ И РЯДЫ
Вопросы к экзамену (2023/2024) третий семестр 

1. 函数序列和级数。集合上一致收敛的柯西准则。  
Вопрос 1. Функциональные последовательности и ряды. Критерий Коши равномерной на множестве сходимости.  

2. 一致收敛的判别法。一致收敛的 Dirichlet-Abel 和 Weierstrass 检验。
Вопрос 2. Признаки равномерной сходимости. Признаки равномерной сходимости Дирихле-Абеля и Вейерштрасса.

3. 一致收敛的 Dini 检验。逐项过渡到极限。
Вопрос 3. Признак Дини равномерной сходимости. Почленный переход к пределу.

4. 一致收敛的 连续函数的 级数和的连续性。一致收敛级数的 逐项积分 和 逐项微分。
Вопрос 4. Непрерывность суммы равномерно сходящегося ряда непрерывных функций. Почленное интегрирование и почленное дифференцирование равномерно сходящихся рядов.

5. 平均收敛的概念。级数逐项积分平均收敛。
Вопрос 5. Понятие о сходимости в среднем. Почленное интегрирование рядов сходящихся в среднем. 

6. 柯西-阿达玛定理。幂级数之和在收敛区间内的连续性。
Вопрос 6. Теорема Коши-Адамара. Непрерывность суммы степенного ряда внутри промежутка сходимости.

7. 幂级数的逐项积分和逐项微分。将函数展开为幂级数。维尔斯特拉斯定理（无证明）。
Вопрос 7. Почленное интегрирование и почленное дифференцирование степенных рядов. Разложение функции в степенной ряд. Теорема Вейерштрасса (без док-ва). 

8. 二重积分。矩形二重积分的定义和存在性。（达布引理，无需证明）。
Вопрос 8. Двойные интегралы. Определение и существование двойного интеграла для прямоугольника. (Леммы Дарбу без доказательства).

9. 任意区域二重积分的两个定义。二重积分的性质。将二重积分简化为重复单积分（矩形的情况）。
Вопрос 9. Два определения двойного интеграла для произвольной области. Свойства двойного интеграла. Сведение двойного интеграла к повторному однократному (случай прямоугольника).

10. 将任意区域的二重积分简化为重复单积分。三重积分和n重积分的概念。
Вопрос 10. Сведение двойного интеграла к повторному для произвольной области. Понятие о тройном и n-кратном интеграле.

11. 多重积分中换元法（无需证明）。几何意义。 球坐标和柱坐标中的体积元素。
Вопрос 11. Замена переменных в кратном интеграле (без док-ва). Геометрический смысл.  Элементы объема в сферических и цилиндрических координатах.

12. 多重反常积分。非负函数的反常积分。主要特点的比较。
Вопрос 12. Кратные несобственные интегралы. Несобственные интегралы от неотрицательных функций. Основной признак сравнения.

13. 任意符号函数的反常积分。绝对收敛。
Вопрос 13. Несобственные интегралы от функций любого знака. Абсолютная сходимость. 

14. 曲线积分的概念及其简化为单积分。
Вопрос 14. Понятие о криволинейных интегралах и о сведении их к однократным интегралам.

15. 曲面的概念。三个引理。表面积。
Вопрос 15. Понятие поверхности. Три леммы. Площадь поверхности.

16. 曲面积分的概念。将曲面积分简化为二重积分。
Вопрос 16. Понятие о поверхностных интегралах. Сведение поверхностных интегралов к двойному интегралу.

17. 线性算子和可微向量场的散度和旋度。
Вопрос 17. Дивергенция и ротор линейного оператора и дифференцируемого векторного поля.

18. 格林公式和奥斯特罗格拉茨基-高斯公式。
Вопрос 18. Формулы Грина и Остроградского-Гаусса. 

19. 斯托克斯公式的概念。平面上曲线积分独立于积分路径的条件。
Вопрос 19. Понятие о формуле Стокса. Условия независимости криволинейного интеграла на плоскости от пути интегрирования.

20. 正交系统和一般傅立叶级数。贝塞尔不等式。
Вопрос 20. Ортонормированные системы и общие ряды Фурье. Неравенство Бесселя.

21. 三角傅里叶级数和最简单的收敛条件。 
Вопрос 21. Тригонометрические ряды Фурье и простейшие условия сходимости.
